## Среда УК ПО

### Инструменты УК ПО

В качестве системы конфигурационного управления используется среда поддержки разработки программного обеспечения Github. Она служит инструментальным средством поддержки процесса УК ПО, обеспечивая хранение данных ЖЦ ПО, идентификацию конфигурации, трассировку, регистрацию проблем, управление изменениями, учет состояния конфигурации и контроль за состоянием среды ЖЦ ПО.

Таблица 3 содержит перечень инструментальных средств, которые будут использоваться для поддержки процесса УК ПО.

Таблица 3. Инструментальные средства процесса УК ПО
| Инструментальное средство | Предназначение |
| ------------------------- | -------------- |
| Git | Система управления версиями |
| Github | Система конфигурационного управления |

Процедуры работы с СПР Github и порядок ее настройки описаны в Документации Github[5]. Пользовательское руководство для работы с Git приведено в ссылке [6].

### Организация и ответственности

Все участники процессов ЖЦ ПО так или иначе вовлечены в процесс УК ПО.

В рамках процесса УК ПО каждый участник проекта может иметь одну или несколько ролей, дающих определенные полномочия в СПР Github. Роли в процессе УК ПО назначаются в зависимости от ролей участника проекта в других процессах ЖЦ ПО и описаны ниже:

[todo]: # "согласовать роли с планом верификаци [3]"

-   Автор. Имеет полномочия на создание новых ЕК и изменение существующих ЕК. Назначается инженерам, создающим и изменяющим данные ЖЦ ПО в рамках процессов планирования, разработки и верификации (за исключением СП и записей о ФИ).
-   Инспектор. Имеет полномочия создавать и изменять записи о ФИ, включая замечания и ответы на вопросы проверочных перечней. Назначается инженерам, имеющим роли Ведущего и Инспектора в процесе верификации ПО (см. [3]).
-   Менеджер изменений. Имеет полномочия проводить анализ СП и создавать ЗИ. Назначается инженерам, ответственным за проведение процедуры рассмотрения изменений в рамках процесса УК ПО (см. **Рассмотрение изменений**).
-   Инженер по качеству. Имеет полномочия проводить аудиты и создавать соответствующие записи согласно Плану ГК ПО. В рамках данной работы мероприятия ГК ПО не предусмотрены.
-   Посетитель. Имеет полномочия просматривать данные ЖЦ ПО, но не редактировать их.

Участник проекта с любой ролью имеет полномочия на создание СП.
Также в системе СПР предусмотрена вспомогательная роль Администратор, назначаемая инженеру, ответственному за выдачу ролей, настройку пользовательских типов объектов, внесение утвержденных проверочных перечней и аналогичные задачи по настройке системы СПР.
Каждый процесс ЖЦ ПО взаимодействует с процессом УК ПО при любом обращении к данным ЖЦ ПО. Это отражено в планах разработки ПО [2], верификации ПО [3] и УК ПО посредством ссылок на выполняемые процедуры и мероприятия УК ПО и явное определение ответственного. Так определяется ответственность каждого из участников процессов ЖЦ ПО за выполнение соответствующих процедур и мероприятий УК ПО.

### Взаимодействие УК ПО с другими процессами ЖЦ ПО

Все процессы разработки ПО и интегральные процессы взаимодействуют посредством процесса УК ПО, таким образом, все данные, создающиеся или модифицирующиеся в ходе выполнения процессов разработки ПО и интегральных процессов, являются входными данными для процесса УК ПО, все процессы разработки ПО и интегральные процессы получают входные данные из процесса УК ПО.

Управление конфигурацией требований к системе осуществляется с помощью СПР Github.
